---
title: paper
date: 2020-02-25 11:44:40
description:
tags:
	- paper
categories:
	- paper
urlname: paper
image:
---


<!--more-->

## 1.
**云南省影响消费者购买猪肉、大米和西红柿因素分析**[@陈韬]

**调查方法**：
	- 第一阶段： 筛选出消费者在购买大米、猪肉西红柿最关注的`包装`，`销售地点`，`产品的认证情况`，`品牌`四个因素，按`联合分析方法`的要求，设计问卷，进行定量调查。
	- 第二阶段： 问卷调查

**结果与分析**：
	- 1. 样本特征
		调查区域家庭食物的购买者主要是女性和退休人员.
	- 2. 各因素的效用值（utilties value）
		大米---超市
	- 3. 各因素相对重要性
		大米---销售地点对消费者的购买意向影响最大。
		猪肉---销售地点
		西红柿---销售地点
	- 4. 消费者分类
		偏爱传统市场的消费者
		偏爱有包装的产品的消费者
		可接受流动销售形式

**结论与讨论**：
<span id="inline-red">流动商贩在云南省有一定的市场需求，如果对其进行规范管理，可以增加就业岗位，同时也为消费者提供购买食品的方便。</span>


## 2.
**依附城市定期大型活动的流动商贩现状调查研究 ——以广交会为例**[@广交会]

<span id="inline-red">1.**流动商贩**</span>是指无固定经营场所，无营业执照，无注册资金，无合法摊位且流动性大的摊贩。 [@王亚新]


<span id="inline-red">2.**是谁在干?**</span> 流动无照经营是当前弱势群体如城镇富余劳动力，农村剩余劳动力，城乡待业人员等首选的谋利方式。[@王怡]

<span id="inline-red">3.**动机？**</span> 谋生，多挣钱，摆脱原有的工作模式

<span id="inline-red">4.**影响及作用**</span> 尽管有与城市发展不相容的一面，但对城市的发展, 非正规军就业具有一定的积极的意义. 如在长期发展过程中，流动商贩与历史街区形成了不可分割的联系，它不仅拉近了历史街区的吸引力，增加了生活气氛，也拉近了人们的心理距离，营造出了热闹的气氛。[@王文斐]

<span id="inline-red">5.**经营状况和生活状况**</span> 很多商贩售卖的商品为食物类和家庭用品类。[@姜波济南旧城卖副食的小贩] 但商贩们的生存状况并不是很乐观，在工作环境，经济收入、生活质量、社会关系、自身发展等方面存在许多亟待解决的问题。[@杨晓旭北京街头无照经营商贩生存状况调查研究]

**研究设计与样本概况**
	1. 调查方法
		清点法(针对本届广交会三期的流动商贩数量及其出售的商品类型进行清点)
		观察法(笔者既作为买家与流动商贩进行交流，又作为旁观者对流动商贩的行为及其顾客的互动进行观察，从中挖掘流动商贩的经营特征。)
		半结构访谈法
	2. 抽样的方式
	  采取“目的性抽样”，即按照研究目的抽取能为研究问题提供最大信息量的研究对象。
	3. 对访谈对象作到全程录音。结束后先对录音进行记录，然后再按照材料的一些共性进行分类整理，并对其中的因果联系进行甄别和判断。


**结果分析**
1. 流动商贩的类别

	 广交会流动商贩类别(为了谋生或赚外快而摆摊)与日常街头流动商贩(多远化特点)不同.
	 - 职业流动商贩(44.7%,比例最大)
	 - 业余流动商贩
	 - 展虫
	 - 厂/企业/店铺代表
	
2. 流动商贩的工作模式
 
| 商贩类别           | 工作类型                                                                             | 模式   | 特征                                                             |
|--------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|--------|------------------------------------------------------------------|
| 职业流动商贩       | 以流动销售为谋生的唯一途径                                                           | 候鸟式 | 具有一定的组织性：卖板栗的“河南帮”，卖草原豹皮的“甘肃帮”         |
| 业余流动商贩       | 具有固定工作或自由职业者，业余时间从事流动商贩工作                                   | 随机式 | 大部分时间在广州                                                 |
| 展虫               | 主要是依附展会为生，只要有展会就行动，没有展会就休息                                 | 依附式 |                                                                  |
| 厂、企业、店铺代表 | 代表的不是个人，而是所属的厂，企业或店铺。其中有小店小厂的老板，也有小厂小店公司职工 | 战略式 | 临时，为实现特定的战略目的，广交会的时候就过来，任务结束就回去。 |

3. 流动商贩的动机

| 动机     | 具体动机                                                   |
| ------   | ----------                                                 |
| 零售     | 挣现钱、打发时间、考察市场、为转行做准备、支持朋友、销赃获 |
| 宣传推广 | 宣传推广                                                   |
| 批发     | 批发、拿订单                                               |



4. 重复参与率
重复参与率高

5. 流动商贩的商品概况
	1. 商务性
	2. 隐蔽性 【有些商品为三无商品，且部分商品具有违法性，欺骗性】

6. 商品定价
	1. 职业流动商贩普遍比其他地方要高
	2. 厂、企业、店铺代表反而会考虑把价格定低一点,目的在于推广和批发
	3. 存在价格歧视，一般对外国人开价较高
	4. 价格弹性比较大，可能同一商品存在不同的定价

7. 成本和收入概况
	**成本**
	1. 职业或业余流动商贩的商品具有底本高价的特点
	2. 厂、店铺、企业的商品则具有高本低价的特点
	
	**收入**
	1. 流动商贩越来越多，竞争压力越来越大，利润分流，收入渐少。
	2. 每天赚二三百元的流动商贩居多。一般是因为商品受老外欢迎和高定价的缘故
	3. 收入微薄类，一般因为商品不大受老外欢迎或低定价，日盈利50元
	4. 对于部分流动商贩来说，在广交会的收入不一定比其他地方的收入高
	5. 收入具有极不稳定

8. 商品市场需求
	- 高(满足人类生存需求的食品类，商务性的参展名录，具有极高娱乐性的魔术公仔)
	- 中高(艺术签名，发泄球)
	- 中(草原豹皮，小缝纫机，计算器)
	- 低（高价产品，或欢迎度不高的商品【现场素描】）

**结论与讨论**
  - 职业商贩：并不一定能从广交会中获得比其他地方高的收入，并不能因其而有效解决就业问题。






## 3.
**关于流动商贩治理** [@谢治菊2011关于流动商贩的治理]


**文献回顾与综述**
	流动商贩治理问题主要涉及以下几个视角：
		1.经济学视角
			从成本--效益角度，主张优化流动商贩助理路径。
		2.社会学视角
			主要关注流动商贩对社会的积极作用及其存在的原因。
		3.伦理学视角
			对流动商贩的治理不仅要考虑制度层面的要求，而且应该要考虑伦理道德层面的问题

**促进与推动** ： 社会管理与流动商贩治理的逻辑关联
	1. 共同的理论基础
		`新公共服务，善治与多中心治理理论`
		新公共服务理论： 社会管理与流动商贩治理理念转变的理论基础。它强调公共管理者在管理公共组织和执行公共政策时应该承担为公民服务和向公民放权的职责，他们的工作重点既不应该是为政府这艘船掌舵，也不应该是为其划桨，而应该是建立一些明显具有完善整合力和回应力的公共机构[@罗伯特2005新公共服务]
		善治： 民间和政府组织、公共部门和私人部门之间以促进社会公共利益最大化为目的的治理形式。[@俞可平2000治理和善治]
		多中心治理：为了有效的进行公共事物管理和提供公共服务，实现可持续发展的效绩目标，由社会中的多元独立行为主体，基于一定的集体行为规则，通过相互博弈、相互调试、共同参与合作等互动关系形式，形成多样话的公共事物管理制度或组织模式。[@迈克尔2000多中心体制与地方公共经济]

	2. 相似的目的
	维护社会秩序，保障社会公正，回应社会诉求，解决社会问题，提高生活质量。

	3. 相同的结构要素
| 知识维度(社会管理的行为逻辑) | 认识维度(流动商贩的治理要素) | 实践维度                     |
|------------------------------|------------------------------|------------------------------|
| 为什么要管                   | 为什么治理                   | 社会失序，行为失范，道德滑坡 |
| 管什么                       | 治理的内容                   | 维护公正，协调利益，化解矛盾 |
| 谁来管                       | 治理的主题                   | 政府主导的多元治理主体       |
| 怎么管                       | 治理工具                     | 价值导向，政策工具，治理规范 |
| 管理效果                     | 治理效果                     | 社会稳定，社会和谐，社会有序 |


**制约与回应**

传统社会管理: 是同计划经济体制相适应的管理模式，具有如下特征：[@杨雪冬2010走向社会权利导向的社会管理体制]
1. 在主体上强调政府的主导地位，轻视或忽视社会的自我管理功能；
2. 在目标上中控制，轻权利；
3. 在状态上重静态稳定，轻动态稳定
4. 在机制上重组织设立，轻网络化运行
5. 在手段上重刚性，轻柔性

缺点（在社会转型的新时期下）：[@何增科2009我国社会管理体制的现状分析] 
1. 社会管理观念陈旧，手段单一，还停留在以“控制，干预和运动”为主的模式中；
2. 政府职能转变不到位，各级公共财产投入偏少，特别是农村地区的投入更少，基本的社会公共服务供给严重滞后而且明显有失公平。
3. 民间组织发育不良，公众参与渠道不多，难以在社会管理中发挥作用
4. 政府还不习惯于借助市场机制和社会机制整合社会资源、共同举办社会公益事业和公共服务
5. 政府部门和事业单位中介组织，社区自治组织不分，导致事业单位行政化和自治组织行政化倾向严重，影响社会公共事业和社会自治健康发展
6. 政府社会组织管理职能重心失衡，手段单一，种管制轻服务，重审批轻监管，政出多门，直接影响社会管理的效果
7. 专门的社会管理人才和专业化的社会工作人才严重匮乏。

对流动商贩治理存在的弊端：
1. 治理理念落后，以“取缔、控制、打击”为主
2. 治理主体单一，“以城管”部门为主
3. 治理手段过于简单，以行政处罚为主
4. 治理模式落后[@潘登科2010流动商贩治理模式研究]

		潘登科、张蕾将其概括为“一脚定乾坤、打游击式的粗放式管理”二种模式。所谓“一脚定乾坤”就是“抄摊儿”，这一治理模式直接导致了“城管”管理的暴力化方式。但对流动商贩来说，“抄摊儿”就是要断绝其养家糊口的途径，因支付成本较大，流动商贩的暴力抗法也就成为必然。所谓“打游击式的粗放式管理”是指“城管”和流动商贩之间“猫捉老鼠”式的游戏。这种方式不但不能治标更不能治本，还会造成巨大的人力资源浪费; 不但令“城管”陷入痛苦与无奈之中，而且也令流动商贩恐慌度日，使公众的社会安全感和幸福感下降，甚至导致整个社会福利的下降.

5. 治理成本较高，效果较差


**完善与互动**

1. 治理理念的转变
	1. 承认流动商贩存在的合理性和必要性
	2. 城市市容观从“权利市容观”向“民主市容观”的转变。
  **权利市容观**： 城市市容好坏的标准完全由政府决定。在压力型体制下，这种标准往往又与政绩相关，就容易是政府为了政绩而做出不顾民生的行为。
  **民主市容观**： 城市市容的好坏的标准是通过民主形式征求社会公众意见来决定的。
	
  3. 对流动商贩的态度实现从“控制取缔”到“疏导发展”的转变。

2. 治理主体的转变
	政府为主，多元参与的格局

3. 治理手段的转变
	伦理价值与公共政策工具结合起来

4. 治理机制的创新
	在流动商贩治理过程中实现协商对话机制，利益协调机制的有效整合。

5. 治理模式的转变[@潘登科2010流动商贩治理模式研究]
  **十二分制** 即由街道城管科负责对市( 区) 批准设置的规范摊点，统一实行亮证经营，建立违章档案，统一考核。考核的内容主要包括: 设施完善、摊位卫生、证照齐全、垃圾袋装、定点经营、个人卫生、用具整洁、物品质量、服务态度、遵章守纪。“十二分制”实行累计分制、分级递进执法，每发现一次违章，就在违章档案上扣除相关分数。第一次12 分全部扣除后就责令经营者停业整顿，第二次记满 12 分则取消流动商贩的经营资格.

**如何做** 
1. 简化流动商贩注册的程序和环节，降低注册成本，提高流动商贩注册的积极性与主动性，扩大实施范围。
2. 对流动商贩经营的地点选择与时间管理要恰当，尽量提高劳动利用率，方便消费者,增加流动商贩的收入
3. 关键环节在于对流动商贩的考核，因此考核方式的选择就尤为重要。在方式选择上，应将临时突击考核与定时考核结合起来，增加考核的力度与效度，彻底消除流动商贩的侥幸心理，提高其违规成本以增强流动商贩的自我规范能力。


## 4.
**北京街头无照经营商贩生存状况调查研究** [@杨晓旭北京街头无照经营商贩生存状况调查研究]

**方法**
1. 确定样本
 判断抽样和滚雪球相结合
 第一阶段： 海淀区，丰台区，房山区
 第二阶段： 抽取代表性的街道
 第三阶段： 在所在的街道抽取样本

2. 收集资料
 标准化访谈和观察法

3. 数据分析
 SPSS 和 Excel

**无照商贩的生存状况**
1. 在工作方面
	无照商贩的工作环境差，职业风险高，稳定性差，流动性很强，但职业满意度相对较高。

2. 商贩的生活方面
	1. 住房条件
	2. 衣.食条件不理想
	3. 精神文化生活困乏
	
3. 经营地点不同，商贩的生存状况也不同
	1. 从郊区向城区延伸，商贩们的经济收入逐步下降
	2. 从郊区向城区延伸，商贩们工作压力越来越大，满意度越来越低
	
4. 无照商贩的各种关系方面
	1. 商贩同基层政府接触较少，关系冷漠，同城管茅盾尖锐
	2. 同统计数据分析，无照商贩的家庭关系总体较和谐，但问题依然存在
	3. 商贩同同行和本地人的关系比较融洽
	

5. 无照商贩期望方面
	1. 商贩们在养老等问题上的无思考
	2. 对自身事业发展的无思考，但对下一代的要求明确，期待值高


**商贩问题的理论思考**
1. 推拉理论
2. 推拉理论与商贩生存 状况
	1. 城市方面
	2. 农村方面
![推拉理论](https://cdn.jsdelivr.net/gh/guangsizhongbin/picture//DeepinScreenshot_select-area_20200225195905.png) 


**对流动商贩生存现状的对策分析**
1. 政府方面
	1. 政府完善立法
	2. 部门管理方式转变
	3. 完善城市空间规划
2. 各种社会力量积极参与
3. 商贩方面
4. 实现政府、社区、社团、市民、商贩等各方的综合互动和协调体系


## 5
**城市建成环境对流动商贩空间分布的影响——兼议摊贩疏导区的规划选址**[@张延吉2017城市建成环境对流动商贩空间分布的影响]

<span id="inline-toc">1.</span> 高密度的消费需求是引致流动商贩集聚的首要原因，尤其是在正规商业较为缺乏的区城，流动商贩的高发态势尤为明显，政府管制没有也无法遏制这一非正规经济现象。
<span id="inline-toc">2.</span> 相较于道路网络的通达性，街区尺度的宜人性和城市功能的多样性更为显著地促进了商贩集聚，因此小巷支路是疏导区选址的理想场所。
<span id="inline-toc">3.</span> 不同用地类型对各时段的商贩空间分布具有差异化影响，可考虑在特定在特定用地周边设置固定型、临时型等多种形式的疏导区，以实现各类城市功能的兼容并包。

## 6
**城市流动商贩的价值选择与就业冲突** [@姜玉勇2019城市流动商贩的价值选择与就业冲突]

**价值选择的背后**
		推力： 农村劳动力过剩(农业技术和农业机械,输入过低)
		拉力： 城市收入高

	为什么要选择做流动商贩：
	1. 自身知识结构、年龄、专业技能等条件显示，很难找到工作，即使找到工作因薪酬较低也无法养活一家人。
	2. 来去自由，不会受到太多约束，又可以照顾家庭。
	3. 如果经营有方，还也可以取得更多所有者剩余。自主创业和为他人工作相比，具有更高效率，即使盈利不多，至少可以获得诸多便利。
  4. 由于城乡教育水平的差距，进入城市后，可以让适龄子女到城市学校就读，即使在校区选择上可能会遇到诸多问题，但和农村相比还是改善很多


**弥隙市场、游走式营业与消费者选择**
	1. 弥隙市场： 流动商贩市场可以看作是一种弥隙市场，是一种人们在散步或下车时不用费时间即可随意光顾的市场，填补和满足了人们的闲暇需求。
	
	**受到青睐的原因** 
	1. 因为可以提供廉价物品
	2. 小贩们总是可以抓住消费者的不时之需
	3. 从事餐营业的流动商贩恰好满足了部分人的食欲偏好
	4. 流动商贩自发形成的早市成为家庭主妇购买蔬菜的主要场所之一，夜市则成为城市居民过夜晚时光的场所之一。


**辖区冲突与城管措施**

| 类型             | 流动商贩                                                         | 城管                                                                                     |
|------------------|------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| 目标             | 赚取收入                                                         | 驱逐商贩                                                                                 |
| 为什么要这么做？ | 商贩必须选择在城管辖区内营业才能赚取更多收入，因为那里客流量很大 | 如果城管允许商贩在自己辖区内营业而不驱逐，则会因工作不力受到上级处罚或得到较差的效绩评价 |


	**流动商贩与城管冲突最直接的原因**：
		1. 禁止营业产生的单纯性驱逐行为。
		2. 驱逐连带收缴行为
		3. 破坏性执法
		


**执法者与当事人有限理性**
	城管作为政府的代理人，有强大的后盾支持，因此，在与流动商贩的冲突中往往具有绝对优势。在执法过程中，政府代理人的角色有时难免会转换为个人冲突。例如，城管在驱逐流动商贩时，如果遇到反抗，通常会认为性质发生了改变，即流动商贩挑战了执法权，这种情形一般是不被允许的。在法理上，城管是执法者，对流动商贩有绝对管理权，如果遇到反抗往往使执法者在心理上无法接受。此外，城管在行动时一般会选择集体执法，双方力量的悬殊往往使商贩有陷入包围圈之感。这一现实更容易使商贩失去理智，激起其鱼死网破的决心。
	城管与商贩冲突的结果和双方的性格也密切相关。如果城管和商贩都比较克制，城管在执法时体谅商贩生存的不易，让其换一个地点经营；商贩理解城管的工作难处，做出让步，此时冲突就不会发生。如果城管和商贩态度强硬，城管把商贩的顶撞行为视为对权威的藐视，必须要置其死地。第三种情形是一方强硬而另一方忍让，此时冲突也不会发生。
	从冲突双方的地位及力量对比分析，商贩和城管明显未处于同一个水平。Jack Hirshleifer（1993）将冲突级别分为两种：水平式和垂直式。在水平式冲突中，有可能一方比另一方略强，但基本上处于同一战略水平；垂直式冲突则明显分为强者和弱者，一般而言，强者能给弱者造成较大威胁，城管与商贩的冲突即属于垂直式冲突。商贩由于势单力薄，通常会采取忍让策略，而一旦反抗，则采取过激行为的可能性较大，从而对城管的人身安全造成威胁。
 

**结论与对策**
	1. 流动商贩的治理宜疏不宜堵
	2. 国外对流动商贩治理的借鉴
		韩国：对摊贩实行划区域管理， 分”绝对禁止区域“，”相对静止区域“，”诱导区域“,加入”小摊业主协会“后即可合法营业。
		法国：必须办理营业执照，但手续非常简便。从事餐饮业的，必须熟记食品安全法规，并通过必要的考试才能营业。
		美国：专门制定相关法规，对合格的商贩颁发免费”许可证“，市政当局每年通过网络或其他方式公布申请的数量和营业地点，合理规划摆摊位置。在处罚违规商贩时，一般只开罚单，无肢体接触，不会驱逐或没收商贩的财产。
		欧洲： 将传统的摊贩经济打造成”街头文化“.
	3. 国内城市的先进经验借鉴
		宁波： 分为严管、控制和规范三个不同地段，根据地段控制摊贩。
		杭州市： 专门设立修鞋、修伞、修自行车、修拉链等便民摊点。
		青岛：将”马路市场“纳入政府管理体系，流动商贩经过申请可以获得”入市许可“
		温州： 成立”摊贩公司“，对流动摊贩实行公司化运作，纳入正规管理渠道
		南京市玄武区： 十二分制度。[@谢治菊2011关于流动商贩的治理]
	4. 多管齐下综合治理




## 7
**城市流动商贩的现状与监管改革分析**[@魏凤秀2011城市流动商贩的现状与监管改革分析]

**文献综述** 
	宏观上，不论是历史还是现实角度来看，城市流动商贩俨然成为与现代城市文明共存的文化现象，对流动商贩进行取缔已不是时代要求。	

如何进行管理改革：
	思想上： 流动商贩对城市的感情是复杂的，城市为他们提供了生存环境，他们感谢城市；城市又使他们生活得没有尊严，他们又憎恶城市。因此，可以丰富教育载体，提高教育实效,让流动商业成为阳光职业.[@河北省张家口市政研会课题组城市流动商贩思想状况调查与对策思考]
	而从近期来看，必须为其提供通过流动经营享有社会发展带来普遍利益的途径，从长远来看，化解流动经营与城市管理矛盾的根本途径，在于建设和完善面向弱势群体的社会保障和服务机制.[@王亚新]

**荆州市城区流动商贩调查实证分析** 
1. 流动商贩基本情况
	1. 调查
	选择调查对象： 重点抽样和随机抽样
	设计调查问卷： 强调客观问题和主观问题相结合，以客观问题为主的设计方法。
	调查方法： 以随机抽样的调查问卷和访谈法为主，并辅之以观察法
	
	2. 商贩基本情况：
		性别构成: 女性占绝大多数
		年龄构成: 30-60 为主
		户籍构成: 农村 87.5%
	
	3. 空间上：
		城市流动商贩具有市场趋向性特征，大量聚集在流动人群频繁的地方。

	4. 时间上
		流动商贩的经营特点具有游击性



2. 流动商贩选择商贩职业的原因分析
	补贴生计： 49.43%
	供子女读书： 33.52%
	打发时间： 3.98%

	原因：
	1. 生活所迫，既要维持生计又要供子女读书，还要养老，与此同时，他们又没有第二职业。
	2. 生活所迫，从某种意义上来说，这就迫使城市流动商贩选择了商贩职业。



3. 流动商贩经营收益分析
	月收入：
	200 以下 24.43%
	200-400  14.20%
	400-600  51.14%
	600 以上 10.23%

4. 流动商贩对城管执法的态度分析
	51.14% 非常不满意
	16.48% 不满意
	18.17% 一般满意
	10.23% 满意
	3.98% 非常满意

5. 流动商贩流动经营的动因分析
	固定市场摊位费太高，而流动经营成本低 93.75%
	固定摊位规费太高，流动商贩缴纳不起。 77.84%
	固定市场内欺行霸市严重，小本经营无力保障自己正常经营。




**强化对城区流动商贩监管的建议**
	1. 提高对流动商贩的正确认识，为城市流动商贩提供经营条件
	2. 明确城管部门的权利范围，全面提高城管执法人员的素质。
	3. 划分特定区域，疏通引导城市流动商贩规范化经营.

## 8
**城市“走鬼”现象的特征与评析--以广州新港西路为例**

**广州“走鬼”现象的特征** 
1. 基本特征
(1) 主体人群特征
	1. 中青年为主，无业者和下岗者居多，受教育程度较低
	2. 低收入者居多，生活困难
	3. 地缘特征突现，外省及外市人员多
	4. 男女差异明显
		从经营商品上： 食品、文娱用品（男性居多），衣服饰品和植物花草（女性居多）,日用品经营（各半）
		从收入水平上： 女性月收入总体比男性低
		从工作强度上： 男性流动商贩的工作时间明显比女性长。 原因是中年妇女还要承担家务，所以尽管工作时间比男性少，但其综合劳动强度并不低。

(2)	经营活动特征
	1. 选择商品特征： 以日杂小商品为主，成本低廉
	2. 经营地点特征： 人流量大的地段
	3. 经营时段特征： 早出晚归，高峰时段明显
	4. 经营时空特征： 相对稳定

2. 地段定点分时段特征
	1. 总人数在时点上呈单峰集中分布
	2. 各类商品的经营人次和各时段的人数分布差别较大
  3. 各类商品经营的比例、居民需求的比例与定点调查中的比例具有相关性
	4. 空间的依赖性与流动性明显

**"走鬼"群体的实质** 
1. 技能水平弱势
	受教育程度低，且劳动技能较低，绝大多数无技能等级或职称。年龄偏大。
2. 经营条件弱势
	日常小商品为主，成本低，利润低。时间长，工作强度大。
3. 社会地位弱势
	多为下岗工人，无业者，农民工。
4. 经济弱势
	市场机制中没有什么能保证收入公平；相反，市场倾向于产生不公平，因为它高效率的基本源泉是赏罚制度。 由于市场竞争和社会竞争，部分人因为自身的一些元：下岗、高龄等没有机会参与一次分配或一次分配不公平，其生活状况就会因为“马太效应”而每况愈下.[@威廉姆1999j]

5. 地缘弱势
	外地与部分本地“走鬼”因为不能享受就业，医疗等福利而被边缘化的一种歧视性的现象。

**“走鬼”现象的认识** 
1. “走鬼”现象与经济发展的关系
	在城市集聚时期内，“走鬼”现象并不会消失，将随着经济的发展和外来人口规模的扩大而长期存在。

2. “走鬼”与正规市场
	"走鬼"集聚经营所形成的一种低层商业消费的引力和一种特殊购物形式--非正规市场，它与大型超市，购物中心等商业网店--正规市场存在这消费互补。


3. “走鬼”行业与准入制度
	为规范城市商业经营秩序，可以尝试对“走鬼”行业发放“准入证”.

4. “走鬼”现象与社会稳定
  “走鬼”群体主要为无业者和下岗工人, 这些人在紧张 、辛苦的劳动之后, 并没有使自己的生活得到明显的改观 ,而看到更多的是社会的不平等现象,感受到的是利益损失与成功机会损失带来的危机感 ,在这种情况下,他们很可能通过一些非正当的手段来发泄自己的情绪或者是达到自己的目的 。

**建议与结论** 
1. 完善再次分配制度
2. 发挥“第三部门”的作用
3. 完善社会保障制度
4. 完善再就业制度

## 9
**基于集聚经济的流动商贩空间结构研究———以北京市朝阳区为例**[@张延吉2014基于集聚经济的流动商贩空间结构研究] 

**文献综述** 

**研究设计** 

**实证发现** 

**结语** <++>
流动商贩呈显著的集聚分布，并且具有多个中心地，这与其自动自发地依附于同样呈集聚的人口分布密切相关。但是，流动商贩和正规商业的中心地在空间上并不吻合，两者并没有发生集聚生态。


## 10
**弱势群体的自雇就业权利与提升城市治理水平--基于城市流动商贩治理问题的分析**

**引言** 
**城市弱势群体选择自雇就业的原因分析** 
1. 城市弱势群体自雇就业的历史性
	农村劳动力解放和商品经济发展。下岗工人增加，再就业乏力。
	![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/guangsizhongbin/picture//DeepinScreenshot_select-area_20200227180109.png) 
2. 城市弱势群体选择自雇就业的原因
	自身年龄偏高，所具能力下降，相应就业岗位竞争激烈
	![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/guangsizhongbin/picture//DeepinScreenshot_select-area_20200227180119.png) 


**对城市弱势群体自雇就业经济进行治理的分析** 
1. 城市弱势群体自雇就业经济的负外部性是对其进行治理的原因
2. 对自雇就业进行治理的已有措施
3. 对自雇就业进行治理的改进措施

**提升城市治理水平的建议** 
1. 提升城市治理水平应当以服务市民生活为根本
2. 提升城市治理说应当尊重城市弱势群体的自雇就业权利
3. 城市弱势群体自雇就业经济的负外部性可以改善
4. 对弱势群体经营的管理费不能超过其承受的能力。

## 11
**我国现代城市流动商贩的发展与治理研究--基于商贩演化的经济社会学视角**

